### SB 8.1.16

*तम्*—उन्हीं भगवान् को; *ईहमानम्*—जो हमारे कल्याण के लिए कार्य कर रहे हैं; *निरहङ्कृतम्*—जो बन्धन अथवा लाभ की इच्छा से रहित हैं; *बुधम्*—जो पूर्ण रूप से ज्ञानी हैं; *निराशिषम्*—जो अपने कार्यों के फलों को भोगने की इच्छाओं से रहित हैं; *पूर्णम्*—जो पूर्ण हैं और अतएव जिन्हें इच्छाओं को पूरा करने की कोई आवश्यकता नहीं; *अनन्य*—अन्यों के द्वारा; *चोदितम्*—प्रेरित अथवा उत्साहित; *नॄन्*—समस्त मानव समाज को; *शिक्षयन्तम्*—सिखाने के लिए (जीवन का वास्तविक मार्ग); *निज-वर्त्म*—अपनी ही जीवन-शैली को; *संस्थितम्*—स्थापित करने के लिए (बिना विचलित हुए); *प्रभुम्*—भगवान् को; *प्रपद्ये*—मैं सबसे शरणागत होने का अनुरोध करता हूँ; *अखिल-धर्म-भावनम्*—जो समस्त धार्मिक सिद्धान्तों अथवा मनुष्य के लिए नियत कर्तव्यों के स्वामी हैं।

**भगवान् कृष्ण एक साधारण मनुष्य के समान ही कार्य करते हैं, फिर भी वे कर्म के फलों को भोगने की इच्छा नहीं करते। वे ज्ञान में पूर्ण हैं, भौतिक इच्छाओं तथा विचलनों से मुक्त हैं, और पूर्ण रूप से स्वतन्त्र हैं। मानव समाज के परम शिक्षक के रूप में वे अपनी ही कार्यशैली का उपदेश देते हैं, और इस प्रकार धर्म का वास्तविक मार्ग प्रवर्तित करते हैं। मैं सबसे अनुरोध करता हूँ कि उनका अनुसरण करें।**

यही हमारे कृष्णभावनामृत आन्दोलन का सार है। हम केवल मानव समाज से अनुरोध कर रहे हैं कि वह *भगवद्गीता* के उपदेष्टा के पदचिह्नों का अनुसरण करे। *भगवद्गीता यथारूप* के निर्देशों का पालन करो, और तुम्हारा जीवन सफल हो जायेगा। यही कृष्णभावनामृत आन्दोलन का सार है। कृष्णभावनामृत आन्दोलन का संगठनकर्ता सबको सिखा रहा है कि किस प्रकार भगवान् रामचन्द्र का अनुसरण करें, किस प्रकार भगवान् कृष्ण का अनुसरण करें, और किस प्रकार श्री चैतन्य महाप्रभु का अनुसरण करें। इस भौतिक जगत् में हमें राजतन्त्र अथवा सुशासन के लिए एक नेता की आवश्यकता है। भगवान् श्री रामचन्द्र ने अपने व्यावहारिक उदाहरण से दिखाया कि किस प्रकार समस्त मानव समाज के कल्याण के लिए जिया जाये। उन्होंने रावण जैसे असुरों से युद्ध किया, अपने पिता के आदेशों का पालन किया, और माता सीता के निष्ठावान पति बने रहे। इस प्रकार एक आदर्श राजा के रूप में भगवान् रामचन्द्र के आचरण की कोई तुलना नहीं है। निस्सन्देह, लोग आज भी राम-राज्य के लिए, अर्थात् भगवान् रामचन्द्र के समान चलाये गये शासन के लिए लालायित रहते हैं। इसी प्रकार, यद्यपि भगवान् कृष्ण स्वयं भगवान् हैं, फिर भी उन्होंने अपने शिष्य तथा भक्त अर्जुन को सिखाया कि किस प्रकार ऐसा जीवन जिया जाये जिसका अन्त भगवद्धाम वापस जाने में हो (त्यक्त्वा देहं पुनर् जन्म नैति माम् एति सो ऽर्जुन [भगवद्गीता 4.9])। समस्त शिक्षाएँ—राजनीतिक, आर्थिक, सामाजिक, धार्मिक, सांस्कृतिक तथा दार्शनिक—*भगवद्गीता* में मिलती हैं। केवल उनका कठोरता से पालन करना है। भगवान् भगवान् चैतन्य के रूप में भी केवल एक शुद्ध भक्त की भूमिका निभाने के लिए आते हैं। इस प्रकार भगवान् हमें विभिन्न रीतियों से शिक्षा देते हैं ताकि हमारा जीवन सफल हो, और स्वायम्भुव मनु हमसे अनुरोध करते हैं कि हम उनका अनुसरण करें।

स्वायम्भुव मनु मानवजाति के नेता हैं, और उन्होंने मानव समाज का मार्गदर्शन करने के लिए *मनु-संहिता* नामक एक ग्रन्थ दिया है। इसमें वे हमें भगवान् के उनके विभिन्न अवतारों में अनुसरण करने का निर्देश देते हैं। ये अवतार वैदिक साहित्य में वर्णित हैं, और जयदेव गोस्वामी ने दस प्रमुख अवतारों का संक्षेप में वर्णन किया है (केशव धृत-मीन-शरीर जय जगद्-ईश हरे, केशव धृत-नर-हरि-रूप जय जगद्-ईश हरे, केशव धृत-बुद्ध-शरीर जय जगद्-ईश हरे, इत्यादि)। स्वायम्भुव मनु हमें भगवान् के अवतारों के निर्देशों का, विशेषतः *भगवद्गीता यथारूप* में दिये गये कृष्ण के निर्देशों का, अनुसरण करने की शिक्षा देते हैं।

श्री चैतन्य महाप्रभु द्वारा उपदिष्ट भक्ति-मार्ग की प्रशंसा करते हुए सार्वभौम भट्टाचार्य ने श्री चैतन्य महाप्रभु के कार्यों का इस प्रकार वर्णन किया:

*vairāgya*-vidyā-nija-bhakti-yoga-

śikṣārtham ekaḥ puruṣaḥ purāṇaḥ

*śrī*-kṛṣṇa-caitanya-śarīra-dhārī

kṛpāmbudhir yas tam ahaṁ prapadye

[Cc. Madya 6.254]

"मुझे भगवान् श्री कृष्ण की शरण ग्रहण करने दीजिए, जो हमें वास्तविक ज्ञान, अपनी भक्ति, तथा उन समस्त वस्तुओं से वैराग्य सिखाने के लिए, जो कृष्णभावनामृत को पुष्ट नहीं करतीं, भगवान् चैतन्य महाप्रभु के रूप में अवतरित हुए हैं। वे अवतरित हुए हैं क्योंकि वे दिव्य करुणा के सागर हैं। मुझे उनके चरणकमलों की शरण ग्रहण करने दीजिए।" (चैतन्य-चन्द्रोदय-नाटक 6.74) इस कलियुग में लोग भगवान् के निर्देशों का पालन नहीं कर सकते, और इसीलिए स्वयं भगवान् यह व्यक्तिगत रूप से सिखाने के लिए कि किस प्रकार कृष्णभावनाभावित बना जाये, श्री कृष्ण चैतन्य की भूमिका ग्रहण करते हैं। वे सबसे अनुरोध करते हैं कि उनका अनुसरण करें और गुरु बनकर कलियुग के पतित जीवों का उद्धार करें।

*yāre dekha, tāre kaha 'kṛṣṇa'*-upadeśa

āmāra ājñāya guru hañā tāra' ei deśa

"सबको उपदेश दो कि भगवान् श्री कृष्ण के आदेशों का अनुसरण करें, जैसे वे *भगवद्गीता* तथा *श्रीमद्भागवत* में दिये गये हैं। इस प्रकार गुरु बनो और इस देश में सबका उद्धार करने का प्रयास करो।" (चैतन्य-चरितामृत मध्य 7.128) भगवान् रामचन्द्र, भगवान् कृष्ण तथा भगवान् चैतन्य महाप्रभु का संगत प्रयोजन यही है कि मानव समाज को सिखाया जाये कि भगवान् के निर्देशों का अनुसरण करके किस प्रकार सुखी हुआ जाये।
